https://youtu.be/p4_eUI-HQIY [MUSIC PLAYING]
.
PAUL CUBBON: So that was an exciting story
Darren vừa kể một câu chuyện thú vị
that Darren told us about Hershey and Mars.
về Hershey và Mars.
Good history there.
Lịch sử cũng hay đấy chứ.
And one of the things which is nice about hearing a story played out
Điều thú vị khi nghe được câu chuyện
over a period of time is you start to see the changing elements.
trải dài qua một khoảng thời gian là bạn thấy được các yếu tố thay đổi.
And when we only look at the snapshot of something that is current,
Nếu chỉ nhìn vào lát cắt tại thời điểm hiện tại,
then we often lose the context of what came before,
ta thường sẽ bỏ lỡ mất bối cảnh trước đó,
and how this is part of a multistage game.
cũng như cách mà nó trở thành một phần của trò chơi nhiều giai đoạn.
For those of you that play chess, for example,
Ví dụ, nếu bạn có chơi cờ,
you wouldn't just play one move.
bạn không chỉ chơi một nước.
You think about multiple moves.
Bạn tính nhiều nước.
So what I want you to think about is the fact that business is a dynamic game.
Thế nên tôi muốn bạn nghĩ về kinh doanh như một trò chơi sôi động.
And marketing tends to be one of the key levers
Marketing là một trong những đòn bẩy chính
in being able to influence that game.
tác động đến cuộc chơi.
So we want to be able to work through and play
Ta sẽ tìm hiểu và thử sức
with a couple of different tools here.
với một vài công cụ khác nhau.
We're going to talk through a couple of simple frameworks-- one of which
Ta sẽ nói qua về một vài cơ cấu đơn giản,
is known as the three Cs, one of which is known as a SWOT analysis,
3C, phân tích SWOT,
and one of which is known as a PEST framework.
và mô hình PEST.
You'll see that this looks a little bit like alphabet soup.
Bạn sẽ thấy nó trông có vẻ giống một đống chữ cái.
Marketers tend to like acronyms and lists.
Các marketer hay thích từ viết tắt và các danh sách.
Don't worry-- we'll demystify them, and show you
Đừng lo, rồi chúng ta sẽ giải mã hết,
how they can help us to better understand situations
và bạn sẽ thấy cách chúng giúp ta hiểu thêm các tình huống
like the Hershey-Mars battle over many decades,
như cuộc chiến Hershey-Mars trong nhiều thập kỷ,
and how you might apply it to your situation in your industry.
và cách áp dụng cho tình huống trong ngành của bạn.
So let's start to use some of these approaches
Nào cùng bắt đầu dùng một số cách tiếp cận
to ask systematic questions that we can reuse regardless
để đặt ra những câu hỏi có hệ thống mà ta có thể sử dụng
of the particular story at hand to begin to access and understand what's
cho mọi câu chuyện, từ đó thâm nhập và thấu hiểu
going on.
thực tế đang diễn ra.
The first one of these-- the three Cs.
Đầu tiên là 3C.
Simply a checklist for the following terms-- customers, competitors,
Đơn giản chỉ là ba khái niệm:  khách hàng (Customer), đối thủ (Competitor),
and the company itself.
và bản thân công ty (Company).
So, if we can start to look back at the story
Đầu tiên, nhìn lại câu chuyện
you just heard around Hershey and Mars, what did we discover?
của Hershey và Mars, ta thấy gì?
Well, we discovered that there are customers
Ta nhận thấy rằng khách hàng
that may have different views.
có nhiều quan điểm khác nhau.
And we can start to look forward to an upcoming module on segmentation.
Nó liên quan đến mô-đun tiếp theo nói về phân khúc.
And we can find out how different people prefer different things-- why
Ta sẽ thấy những người khác nhau thì thích những thứ khác nhau,
did some customers respond well to a larger bar,
tại sao có khách hàng thích thanh sô cô la lớn,
why did some respond better to a particular price point.
có khách hàng  lại thích một mức giá cố định.
The second thing that we will have a look at in terms of competitors
Yếu tố thứ hai, hãy tìm hiểu về đối thủ,
is we will have a look at how competitors might respond
nhìn vào cách mà họ phản ứng
to a particular initiative that you take,
trước một sáng kiến mới của bạn,
or what they might do to initiate something
hay cách họ khởi xướng một thứ gì đó
that puts you at a disadvantage, that you'd then
sẽ gây ra bất lợi
need to be able to deal with yourself.
mà bạn cần phải giải quyết.
And finally, with the company itself, we're
Cuối cùng, với bản thân công ty,
going to look at the capabilities of the company-- what are its resources.
ta sẽ tìm hiểu về năng lực, hay nguồn lực.
We're going to have a look at what its ambition is.
Ta sẽ chú ý đến tham vọng của công ty.
And we could also be looking at what its culture is that might actually
Ta cũng xem xét xem văn hoá công ty có thể
drive the way it behaves.
tác động đến cách hành xử như thế nào.
So, what does this mean when we put it together?
Kết hợp ba yếu tố với nhau thì sao?
It means that regardless of the situation that we're dealing with,
Thì cho dù tình huống nào mà ta phải đương đầu,
we are likely to have choices around customers
ta đều sẽ có những suy tính xoay quanh khách hàng
who have got different types of interests and different motivations
vốn có những mối quan tâm và động cơ khác nhau
to respond to our offerings.
và phản ứng với sản phẩm khác nhau.
We've got competitors who will put pressure on us,
Ta có những đối thủ gây áp lực cho ta,
and this will change over time and will cause
áp lực sẽ thay đổi theo thời gian và buộc ta
us to need to decide how we're going to react,
phải quyết định cách phản ứng,
and how we indeed might initiate particular things.
cách khởi xướng một điều gì đó .
And it's going to also be framed by some of the company's capabilities
Những yếu tố này nằm trong khuôn khổ năng lực,
and ambitions, and indeed its culture.
tham vọng, và cả văn hoá của công ty.
The next tool we're going to look at here is called a SWOT analysis.
Công cụ tiếp theo ta sẽ nói đến là phân tích SWOT.
I'm often surprised how many people that I teach in executive education
Tôi thường ngạc nhiên khi thấy học viên ở các khóa học
courses who are often senior and experienced managers-- I find that they
dành cho lãnh đạo, là các quản lý cấp cao và dày dặn kinh nghiệm,
have heard of a SWOT analysis, but they're not really
đều biết đến SWOT,
using it particularly well.
nhưng họ ít khi áp dụng tốt.
So as we are doing with many of the tools here,
Vì ta sẽ nghiên cứu nhiều công cụ,
we're going to take you through a quick literacy on things which
nên ta sẽ xem qua thật nhanh về lý thuyết
are conceptually quite simple, and then try and give you some tips
được khái niệm hóa khá đơn giản, sau đó tôi sẽ cung cấp một số gợi ý
and tricks about how to use these well.
và mẹo để sử dụng công cụ hiệu quả.
And so literacy, comprehension fairly easy, and then how to apply,
Về lý thuyết, hiểu thì dễ, nhưng để áp dụng,
a little bit more challenging.
thì thách thức hơn một chút.
And this is where connecting the tools to the particular case
Kết hợp được các công cụ với tình huống cụ thể
stories you're hearing should really allow
mà bạn đang nghe thấy sẽ giúp
you to advance your learning quickly.
giúp bạn tiến bộ nhanh chóng.
So what are we looking at here?
Vậy ta đang nhìn thấy gì?
Well, we're looking at something fairly straightforward.
Ta có một ma trận khá rõ ràng.
It's a two by two grid, and it looks something like this.
Có dạng 2 x 2 như sau.
We have our strengths and our weaknesses.
Ta có điểm mạnh và điểm yếu.
The reason we call it a SWOT-- think about your top boxes
Lý do ta gọi nó là SWOT là do hai chiếc hộp phía trên
being labeled like this.
có tên gọi như trên.
So the strengths and weaknesses-- these are internal to the organization.
Điểm mạnh và điểm yếu, đó là yếu tố nội tại của tổ chức.
So what might be a strength?
Điểm mạnh là gì?
A strength might be that you have a efficient manufacturing facility.
Đó có thể là cơ sở sản xuất hiệu quả,
It may be that you have good access to distribution, et cetera.
Có thể là hệ thống phân phối tốt,...
A weakness might be that you have high costs of production,
Điểm yếu có thể là chi phí sản xuất cao,
or that you don't have much access to money to fund marketing budgets,
hay không có đủ ngân sách cho marketing,
you don't have the right people, et cetera.
hay không có nguồn nhân lực tốt,...
And at the bottom here, what we're going to have is
Ở phía dưới, ta sẽ có
we're going to have our opportunities and our threats.
cơ hội và nguy cơ.
These are external to the organization, and these
Đây là những yếu tố bên ngoài tổ chức,
are things such as an opportunity to enter
ví dụ như cơ hội tiếp cận thị trường mới,
a new market, a threat from a new competitor coming in
nguy cơ đối thủ mới gia nhập
that maybe we hadn't seen before.
mà ta không nhìn thấy trước kia.
And so, in the sense of understanding a dynamic, competitive marketplace
Để thấu hiểu một thị trường đầy cạnh tranh và năng động
with changing customer interests and tastes,
với mối quan tâm và sở thích của khách hàng luôn thay đổi,
being able to summarize on one page, on one chart, in a two
việc có thể tóm tắt trong một trang, trong một biểu đồ,
by two grid like this what some of the major elements are
1 ma trận 2 x 2 như thế này, với những yếu tố cốt lõi,
is really, really helpful.
thật sự rất hữu ích.
Now, when people often do this, they can write it out in a Word document.
Mọi người thường phân tích bằng cách viết ra Word.
They maybe write something that's really, really long.
Họ có thể viết ra dài, rất dài.
And we want to be able to distill it into the major factors.
Còn ta lại có thể tóm gọn lại thành các điểm mấu chốt.
So there may be three to five of the key elements
Sẽ có 3 hay 5 yếu tố mấu chốt
that we want to be able to bring up.
mà ta muốn nêu ra.
So one of the tips here is to be able to prioritize and gain focus on the things
Lưu ý ở đây là phải biết sắp thứ tự ưu tiên và đặt trọng tâm
that matter most.
vào điều quan trọng nhất.
The second tip I would give you here is this is not static.
Lưu ý thứ hai, tôi muốn nói là, SWOT không phải là mô hình tĩnh.
And so we may be looking to see how could an opportunity here be connected
Ta phải nhìn vào cách mà một cơ hội liên kết
to a strength that we have so that we could advance
với một điểm mạnh để ta có thể đẩy mạnh
our position in the marketplace.
vị thế của mình trên thị trường.
How could we actually mitigate a weakness
Ta làm thế nào hạn chế những điểm yếu
so that a threat from a competitor was less likely to impact us negatively.
để từ đó nguy cơ từ đối thủ ít có khả năng tác động xấu đến ta hơn.
So what I'd like you to think about here is how, from any research
Tôi muốn bạn suy nghĩ xem, làm thế nào, từ bất kỳ nghiên cứu
you're doing-- we'll cover research in detail in a later module--
nào bạn đang thực hiện - ta sẽ bàn về nghiên cứu thị trường trong một bài sau -
you would be able to summarize an understanding
bạn có thể tóm tắt hiểu biết
of the internal situation, the external situation,
về tình hình nội tại cũng như ngoại cảnh
and start to lay it out in a useful, dynamic assessment.
và sắp xếp chúng thành một đánh giá linh hoạt và hữu ích.
This tool is based around a simple acronym-- PEST.
Công cụ này liên quan dến một chữ viết tắt - PEST.
And PEST is easy to remember.
PEST - rất dễ nhớ.
But what does it stand for?
Nó có nghĩa là gì?
It stands for the political, the economic, the social,
P (Political) là chính trị, E (Economic)  là kinh tế, S ( Social ) là xã hội,
and the technical dynamics in society, really,
và T (Technological) là công nghệ.
that impact our business, our competitors, and the consumers
Đó là những yếu tố tác động đến công ty, đối thủ, và những người tiêu dùng
that we are trying to attract and appeal to.
mà ta đang cố gắng thu hút và thuyết phục.
And so, a lot of the material here will come from secondary research.
Đa số dữ liệu ở đây đều đến từ nghiên cứu thứ cấp.
Look out for that module coming up in a little bit down the track.
Nhớ đón xem mô-đun này trong phần sau.
And you are to say, well, what are the things that we would want to look at?
Bạn hẳn tự hỏi, ta nên xem xét những thứ gì?
So, for instance, from a political point of view,
Ví dụ, từ quan điểm chính trị,
we might be looking at regulation.
ta có thể nhìn vào các quy định.
What is allowed that will either constrain us
Điều gì được phép làm có thể gây cản trở
or will provide opportunities for us going forward.
hay mang lại cơ hội cho ta tiến về phía trước.
From an economic point of view, we might be saying,
Từ góc nhìn kinh tế, ta có thể chỉ ra,
what is people's ability to pay?
khả năng chi trả của mọi người như thế nào?
Is employment higher or lower?
Tỉ lệ thất nghiệp cao hay thấp?
What's disposable income like?
Thu nhập sau thuế là bao nhiêu?
Et cetera.
vân vân.
From a social point of view, we might be looking at trends in society.
Từ góc nhìn xã hội, ta có thể nhìn vào các xu hướng trong xã hội.
Are people eating more organic or locally produced food?
Người ta chọn thực phẩm hữu cơ, hay thực phẩm được sản xuất tại địa phương?
Are people spending more on experiences rather than on material goods?
Người ta chi tiền cho trải nghiệm hay cho hàng hóa vật chất nhiều hơn?
Are people recycling more rather than throwing away,
Người ta có tái chế nhiều hơn vứt đi,
and how does that impact us in terms of both potential threats--
và nó có tác động thế nào ở mặt nguy cơ tiềm tàng-
remember that last tool?-- or potential opportunities?
bạn còn nhớ công cụ trước chứ - hay là cơ hội tiềm năng?
And then finally, what's happening from a technical point of view?
Và cuối cùng, chuyện gì đang diễn ra từ góc nhìn công nghệ?
What's driving lower costs around batteries that might
Thứ gì làm giảm chi phí cho pin
enable electric cars to go mainstream?
mà có thể đưa xe điện trở nên phổ biến?
What's providing near-ubiquity in mobile phones that then, in turn,
Điều gì làm cho điện thoại di động có mặt khắp nơi
enables other possibilities?
và từ đó cho phép ta làm được nhiều việc khác?
And so what we've got here is we tend to have things like lower costs, higher
Thường ta hay có những thứ như chi phí thấp hơn,
speed, et cetera.
tốc độ nhanh hơn,...
Enablers of new possibilities.
Những thứ khiến ta có được nhiều khả năng mới.
So.
Tóm lại.
The PEST acronym-- simply a framework for making sure
Cụm từ viết tắt PEST - căn bản là bộ khung
that you can be comprehensive and systematic in pulling data-- typically
giúp bạn thu thập dữ liệu toàn diện và hệ thống -
secondary research-- that is about the past and the present, and using
thường là dữ liệu thứ cấp - về quá khứ và hiện tại,
it to start to build some projections around plans for the future.
từ đó tiên liệu cho kế hoạch tương lai.
So we started this module with Darren telling you
Chúng ta đã bắt đầu mô-đun này
an exciting story about the multi-decade competitive battle between Mars
với Darren và câu chuyện thú vị về cuộc chiến nhiều năm
and Hershey as they appealed for the minds, the hearts, and indeed,
giữa Hershey và Mars khi họ tìm cách thu hút tâm trí, trái tim,
the wallets of buyers of chocolate bars.
và cả túi tiền của người mua kẹo sô-cô-la.
But beyond that, we are trying to suggest to you
Nhưng trên hết, chúng tôi đang cố gắng gợi ý bạn
that you can go through a systematic set of questions, whatever
áp dụng một tập hợp câu hỏi hệ thống, bất kể mọi tình huống,
the situation, including in your own company now,
kể cả tình huống hiện tại của công ty bạn,
to look back over what's happened to try to understand the present,
để đánh giá chuyện gì đã xảy ra từ đó hiểu được hiện tại,
and to project possibilities for winning, marketing
và dự đoán khả năng chiến thắng,
programs for the future by going through some simple approaches.
của các chương trình marketing tương lai, bằng một số cách tiếp cận đơn giản.
And your starting foundational approaches
Cách tiếp cận nền tảng khởi đầu này
can involve some of the following tools that we
bao gồm một số công cụ
have talked about-- the three Cs, the SWOT analysis, and indeed,
chúng ta đã nói - mô hình 3C, phân tích SWOT,
the PEST analysis.
và phân tích PEST.
What do these do?
Công dụng của chúng?
They allow you to be able to gather a set of information,
Chúng giúp bạn thu thập thông tin,
analyze it, organize your thinking so that you are better
phân tích, sắp xếp tư duy để có bước khởi đầu tốt hơn
set to start to plan your marketing program going forward.
khi lập kế hoạch marketing cho tương lai.
[MUSIC PLAYING]
[ NHẠC]